# Строки (окончание). Wrapper classes. IO classes. DateTime API.
### Регулярные выражение:
```java
Pattern pattern = Pattern.compile("");
Matcher mathcer = pattern.mathcer(input);
if ()
```
Поиск замена в цикле:
```java
Map<String, String> replacements = new HashMap<String, String>;
replacements.put("${env1}", "1");
replacements.put("${env2}", "2");
replacements.put("${env3}", "3");
String line = "${env1}xxxx${env2}${env3}";

StringBuilder sb = new StringBuilder();
Pattern p = Pattern.compile("(\\$\\{[^}]+\\})");
Mathcer m = p.mathcer(line);
while (m.find()) {
	String resString = replacements.get(m.group(1));
	if (repString != null)
		m.appendReplacement(sb, repString);
}
m.appendTail(sb);
sout(sb.toString()); // 1xxxx23
```
Регулярки довольно гибкие.
Можно разбить строку на группы.
Ими нужно уметь пользоваться.

Конечные автоматы:
Есть фреймворки для создания парсеров.

## Реализация:
```java
enum State { START, QUOTED_BODY, QUOTE_READ, UNQUOTED_BODY }
List<String> parse(String line) {
	State state = State.START;
	List<String> result = new ArrayList<>();
	StringBuilder fieldValue = new StringBuilder();
	for (char c: line.toCharArray()) {
		switch (state) {
			case START:
			case QUOTED_BODY:
			case QUOTE_READ:
			case UNQUOTED_BODY:	
		}
	}
	result.add(fieldValue.toString());
	return result;
}
```
```java
case START:
	fieldValue = new StringBuilder();
	if (c == '"') state = State.QUOTED_BODY;
	else {
		fieldValue.append(c);	
		state = State.UNQUOTED_BODY;
	}
	break;
```
State machine - отличается от этого...
Когда нужно парсить строку, то стоит писать такие машины.
Каждый ДКА может быть регуляркой
И каждая регулярка соответствует ДКА
Не каждый парсер можно построить на этом классе грамматик, иногда нужно более продвинутые языки. Для этого есть фреймворк
При практической работе 0.99 покрытие - это регулярки или конечный автомат. Иногда регулярка очень большая и уродливая, то лучше писать автомат
Но если рег - норм, то можно и в рег уложиться

### Wrapper types:
byte -> Byte
int -> Integer
long -> Long
double -> Double
boolean -> Boolean
Коллекции работают только с объектами.
Эти объекты - иммутабельны, они почти как строки. 
Сравнение только по equals
Object pool, нужно создавать через valueOf(5);
**Важно**: valueOf - нужен для объектов, чтобы не выделять память под одинаковые значения. Но лучше autoBoxing
```java
Integer five1 = Integer.valueOf(5);
Integer five2 = Integer.valueOf(5);
// DO NOT DO THIS
Integer five3 = new Integer(5);
```
Кэширование Integer. Не всегда работает такая оптимизация
Можно подвинуть верхнюю границу кэширования интов.
```
-XX:AutoBoxCacheMax=<size>
```
Нижнюю границу нельзя опустить. Это черная магия.

Что ещё по кэшу:
В среднем от -128 до 127
Float and Double are not caching
Character - 0..127
Чаще нужно пользоваться autoboxing, а не valueOf
Pattern Object Pool.
Равно равно не стоит делать.

### Autoboxing && unboxing:
```java
ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
// autoboxing
list.add(3);
// without autoboxing
list.add(Integer.valueOf(3));

// unboxing
int n = list.get(i); // auto cast from Integer to int

// with no automatic unboxing
int n = list.get(i).intValue();
```
В список автоматически кладется Integer, а не примитив
Происходит оверхед

```java
Integer n = 3;
++n; // not so effective!!

Integer a = 1000;
Integer b = 1000;
if (a == b) // No! THIS WILL FAIL!
```
На самом деле нет никакого инкремента, анбоксинг n, инкремент обычного инта, боксинг n, потом присвоение переменной
Для объектов нельзя по равно равно. При equals происходит равно равно сначала. Поэтому нет смысла.

### Превращения:
```java
Integer.parseInt(value, radix);
Integer.toString(value, radix); // инт в строку, без бокса
Double.parseDouble(value);
```
Wrapper классы будут нормально работать.
Но большое боксов может привести к ухудшению перформанса.

### Класс BigInteger && BigDecimal:
```java
BigInteger a = b.add(j);
```
Норм для криптографии.
Но операторы... :)
BigDecimal - норм для расчета денег.

### Input/Output:
Интерфейс closable, потом inputStream, OutputStream
Чтобы работать с resources.
Можно по байтам читать
Можно читать с помощью chaining
```java
try (DataInputStream dis = new DataInputStream(new BufferedInputStream(Filed.newInputStream(path)))){
	double doubleval = dis.readDouble();
	long longVal = dis.readLong();
}
```
Собирание потоков. Сериализованный набор примитивов.
DataInputStream - умеет читать примитивы.
Вызовет close

##### Чтение zip архива:
```java
try (ZipInputStream zis = new ZipInputStream(
		Files.newInputStream(path));
		DataInputStream dis = new DataInputStream(zis)) {
	// ...		
}
```
Чтение бинарных данных, таких классов много.

##### Чтение текстовых файлов:
Правильный метод:
```java
Stream<String> lines = Files.lines(path, /* UTF-8 */); // LAZY
List<String> strings = Files.readAllLines(path, Standardcharsets.UTF_8); // READ ALL CONTENTS IN MEMORY
```
Сначала путь.
Потом Stream - для ленивой обработки. Не запизиваем весь файл в память.
Но если файл маленький, то можно и в память. В набор стрингов.
Нет такой вещи как plain text
текстовый файл - такой же бинарный файл, но с определенной кодировкой. UTF-8 кодирует одним байтом символы, которые попадают в первые 255 символов ascii таблицы. Есть универсальная UTF-16.

##### Использование BufferedReader:
```java
try (BufferedReader br =
		Files.newBuggeredReader(path, StandardCharsets.UTF_8)){
	String line;
	while ((line = br.readLine()) != null) {
		// ...	
	}
}
```
Если хотим прочитать циклом. В стиле C.

##### Сохранение данных в текст:
```java
List<String> lines = new List<String>();
lines.add();
Files.write(path, lines, StandardCharsets.UTF_8);
```

##### Сохранение данных по мере поступления:
```java
try (PrintWriter printWriter = new PrintWriter(
		Files.newBufferedWriter(
			path, StandardCharsets.UTF_8))) {
	printWriter.println(...);
	printWriter.printf(...);
}
```
PrintWriter - делается на newBufferedWriter, по пути и коду
Когда выйдем, то все закроется и файл сохр на диске.
Старый api были перегруженный вариант для utf кодировки. Charset специфичный для системы. Стоит указывать charset явно.

##### Работа с файловой системой:
File - старый класс. Но FileInputStream требует такой FIle. Придется создавать File
**Важно**: И современный Path - стоит пользоваться только им. Path абстракция файла, его можно собрать. get - принимает арги, можно через разделитель
```java
Path absolute = Paths.get("/home", "harry");
Path subPath = absolute.resolve("file.txt")
subPath.getParent(); // parent
subPath.getFileName(); // last component of path
```
По дереву файловой системы можно ходить
Есть много методов, создать директорию, файл, временный файл.
```java
Files.exists(path);
Files.isReadable(path);
Files.size(path);
```
Можно проверить все сразу
Можно узнать размер файла.

##### Обход директории в глубину:
```java
Stream<Path> list = Files.list(path);
Stream<Path> walk(Files start, int maxDepth, FileVisitOption... options)
```
```java
Files.copy(fromPath, toPath);
move
delete
```

### Часы и API для работы со временем:
Есть монотонные часы и календарные.

##### Системные часы:
`long System.currentTimeMillis()` - кол-во миллисекунд, прошедших с наступления полуночи 1 января 1970 года на Гринвичском меридиане. Минус число високосных секунд.
В сутках 86400 секунд, если есть високосная секунда, то он замирает. Не инкр свои показатели. 
Могут спешить или отставать.
Есть NTP с синхронизацией, может произойти скачок. Поэтому если мы вызываем этот метод, то могут равные значение или меньше, или сильно больше.
Нельзя полагать что разница между ними - это настоящее время. Это будет не очень точно. Можно увидеть отрицательные значения. 
Для замерах этот метод не годен. 
Гранулярность - не очень понятно какая точность будет, зависит от платформы.

##### Монотонны часы:
nano time - в пределах одной машины, нет смысла в другую машину пересыддать.
```java
long System.nanoTime()
```
Не привязаны к календарному времени. Но они монотонны. Для замеров гарантируется монотонность.
На больших периодах может быть заметная неточность хода часов.
Можно генерировать штамп
Даже с секндами все нормально. Для замеров нужно применять JNH.
Для хорошей точности стоит JMH. @Benchmark

##### DateTime API:
Нужно положить на календарь и работать с этим. Календари это довольно сложно. Есть несколько подходов к работе с датами. 
Первая версия - Date. Из-за JDBC обратной совместимости. Но не стоит им пользоваться.
Calendar - в первой джаве
DateFormat - для строк
Не стоит ими пользоваться
В 8 джаве, иммутабельны:
* LocalDate, LocalTime, Instant, Duration, Period
* ZoneId, ZonedDateTime
* С ними работает DateTimeFormatter

##### Instant:
UNIX-time, через фабричный стат методы, а не new
```java
Instant.now() // calendar time
Instant.ofEpochSecond(3);
int year = Instant.now().get(Chrono...)
```

LocalDate, LocalTime, Instant, Duration, Period. В человеческом понимании
```java
LocalDate date = LocalDate.of(2014, 3, 18); // Для UNIX могут быть разные
int year = date.getYear();
LocalTime time = LocalTime.of(13, 45, 20) // 13:45:20
int hour = time.getHour();
int second = time.getSecond();

```

Duration: Колво времени между двумя точками на временной прямой с нано точностью:
Period:
```java
Period tenDays = Period.between(LocalDate.of(2014, 3, 8), LocalDate.of(2014, 3, 18));
Duration d = Duration.between();
```
В разработке нужно понятие Period, это важно когда учитываем данные, дата какого-то учета, отчетность. Отнесение дат без привязки к time zone.
Или есть difference.
Duration - между instance. Это нужно для подсчета.
Можно выполнять арифметику.
```java
i.plus(dd.mult(10)).minux
```

##### Печать и парсинг
DateTimeFormatter - иммутабельный, кэшированный.
```java
DateTimeFormatter f1 = DateTimeFormatter.SIO
DateTimeFormatter f2 = new DateTimeFormatterBuilder().append().append();
```
```java
LocalDate date = LocalDate.of(2014, 3, 18);
String s = date.format(
	DateTimeFormatter.ISO_LOCAL_DATE);
LocalDate date2 = LocalDate.parse(
	s, DateTimeFormatter.ISO_LOCAL_DATE);
```

ZoneId
```java
ZoneId moscowZone = ZoneId.of("Europe/Moscow");
LocalDateTime dateTime = LocalDateTime.now();

ZonedDateTime moscowTime = dateTime.atZone(mosZone);
```
Зонирование, можно конвертиться по зонам.