Абудрахманов Анвар Шавкатович
Алгосы + java

Первая пара, либо вторая пара.
1) Несколько дз + проект.
2) 2 кр.

Есть тг

Sublime или notepad++

Репо на гите для задач.

Первые пары - по вариантам, потом одинаковые

Посещения - учитываются

Кр можно переписать только одну и только один раз

Есть дедлайны, можно не придти, но нужно попасть в дедлайн. Учет по дате загрузки гит.

Есть защита, оветить по коду.

Можно прям в тот же день защищать задачи

Смешанная система оценки. Можно отслеживать баллы
Можно брать доп задания.

На кр теор вопросы, код на листочке

7 дз и один проект

В личку можно, но не ночью

тиньк, сбер - норм стажки.

Спросить про плюсы.

Git:
commit
