**Лекции содержат много опечаток, так как набираются в ходе просмотра лекции.**

[Source](https://www.youtube.com/watch?v=UKV2gwgajDk&list=PLm2nrlGYLq1Uv1qYpqMC07JYoOXilEQZI&index=3)
Любые данные в классах, все объекты.
Наследники класса Object. Кроме примитивов.
Классы помещаются в пакеты. Должен получиться глобальний id. Доменное имя. com.microsoft
Чтобы затаскивать библиотеки в один класс classpath, чтобы не было никаких пакетов.
Пакеты - это буквально папки. Файл внутри package-info.java - для java doc. 
Ошибка: вложенные пакеты, package private object, не видно из родительского пакета, все пакеты плоские. Нет иерархии.

### Структура класса: переменные
```java
package org.
class E {
	private String name;
	private double salary;
	private locDate obj;
	public E(String n, double s) {
			
	}
}
```
Использование
```java
import org.mega...E;
E a1 = new E("Hello", 123);
E a2 = new E("Tim", 133);
```
Поля в объекте иниц в отличие от локальных переменных можно не иниц в КТРе, для примитивов есть дефолт значения. А если ссылочные - null.
Можно иниц прям в классе, без ктра. Или даже вызвать метод во время создания объекта.

### Поле this:
```java
{
	E(int val) {
		this.val = val;	
	}
	reg(r r) {
		super(this);
	}
}
```
Ук на сам объект.
Два использования: определили метод, пришол параметр как названия поля в классе, тогда this.value = value
Объект передается по ссылке. По ссылке можно изменить внутреннее поле, а примитив не меняется.

Объект возникаеи в куче
Ссылка приклеивается к памяти
От одной ссылке к другой, просто оба объекта будут ссылаться на одну память
Потом ссылки можно растерять, и тогда GC. Нет битых ссылок.
```java
hacker = null;
junior = new E();
```

### Области видимости:
private - только классу
package-private - и классу и пакету, и все что внутри пакета
protected - наследникам тоже, пакету, классу
public - всем

Для модулей это не всегда работает.
Нужно присваивать самую минимальную область видимости для наших данных, прятать внутреннее состояние объекта.

### Файлы с исходным кодом:
Внутри файла может быть только один public class с именем файла. Может быть сколько угодно package private классов, но лучше делать в разных файлах.

### Наследование:
Наследование на уровне классов.
```java
public class Manager extends Employee {
	private double bonus;
	public void setBonus(double bonus) {
		this.bonus = bonus;	
	}
}
```

```java
E[] staff = new E[3];
E[0] = new E....
```
У класса может быть один род класс.
Но есть интерфесы.

```java
E ex = new E();
Manager m = ex;
Empl e = ex;
```
Компилятор не даст вызвать для e метод get bonus, это безопасность уровня компиляции.

Методы можно переорпеделять на уровне класса.
```java
class E {
	private int salary;
	public int getSalary() {
		return salary;	
	}
	public int getTotalPayout() {
		return getSalary();	
	}
}

class M extends E {
	private int bonus;
	@Override
	public int getTotalPayout() {
		return getSalary() + bonus;	
	}
}
```
Нужно делать override для того чтобы компилятор мог проверить действительно ли мы переопределили, такой метод вообще существовал в родителе?

### Использование super:
```java
@Override
public int getTotalPayout() {
	return super.getTotalPayout() + bonus;
}
```
super не указывает ни на какой объект

### Ковариантность:
Возвращаемый результат не перегружает.
Возвращаемый тип может быть того де типа или субтипа
Типы аргументов обязаны совпадать.

### final классы и методы:
Ключевое final.
* На уровне класса запрещает наследование класса
* На уровне метода запрещает наследование метода
Паттерн:
* Шаблонный метод

Важно понимать что метод делает то что мы заложили. Но кто то может переопределить метод и заставить делать другую вещь.
Шаблонный метод - шаги которые должны выполняться, а внутри переопределенные мтеоды
Либо определять метод public или protected чтобы его override но нужно напсать doc. Но если я ожидвю что метод не должен оверрайдиться нужно писать final.
```java
void asserEquals(short expected, short actual)
```
Overloading методов. Имя методов должно быть уникальным с точностью до своих аргументов. По возвращаемому типу нет перегрузки.
Есть разница между перегрузкой и переопределением.
Перегрузка определяется аргументами.
В java как бы все virtual сразу. Стоит всегда ставить @override
```java
class E {
	private static int nextId = 1;
	private int id;
	public void setId() {
		id = nextId;	
		++nextId;
	}
}
```
Два класса A объекта, могут под собой содержать разных наследников.
Для статиков нельзя оверрайд метод является общим для всех экземпляров классов.
Это пример не будет работать при многопоточном исполнении, возникнет гонка.
Если программа будет работать в одном потоке. Со статикой не все просто. У потока есть контекст, где можно содрежать

```java
public class Math {
	public static final double PI = 3.14;
}
```
Паттерн singleton

Стат методы
```java
class E {
	private static int nextId = 1'
	public static int GetnextId() {
		return nextId;	
	}
}
```
main - должен быть доступен всем, рне нужно интсанцировать никакой объект. void - это вопрос...

### КТРы:
```java
public class Person {
	public Person() {
	
	}
	Person(String name) {
	
	}
}
```
КТРы можно оверлоадить, и давать разный уровен доступа.
КТР обязан быть
Если мы явно не написали ктр, род класс имеет ктр без арг - то неявным образом у класса появляется публичный ктр без арг по умолчанию
Не обязан быть публичным.
Если в род классе нет ктра без арг, то ктр по умолчанию не создается
КТР обязан не быть публичным.

### Переопределение ктров при наследовании классов:
```java
public class Person {
	Person(Sting name) {
	
	}

}

class E extends Person {
	E(String name) {
		super(name);
	}
}
```

```java
public class Person {
	Person(String name) {}
	Person() { this("unkn"); }

}
```

```java
class E {
	private static int nextId;
	private int id;
	static {
		nextId = THreadLocalRandom.current.nextInt(1000);	
	}
	{
		id = nextId;
		nextId++;	
	}
}
```
Секция иниц, всегда выполняется перед ктрами.
Статическая иниц, это когда иниц сам класс.
Секция иниц - можем объявить секции иниц, она перед ктр, если нет, он деф, то она просто будет выполнятся. Может проиниц наши переменные поведение мы хотим разделить между всему ктрами.

Применяются не так часто. Полная херь

### ДТРы:
ДТРов нет. Есть собиратель мусора.
Даже не пытайтесь переопределять finalize
Метод finalize оказался плохой идеей. Мы можем в объекте захватить какие то ресрусы, файл фнужно закрывать, или базу данных, их нужно закрывать, а давайте сделаем finalize чтобы при GC мы будем писать что закрываем соединения и прочее. Сборщик мусора работают очень редка, при этом объекты не вернуться, не понятно когда работает GC. Привязывать очищение с GC - это плохая идея. Тем более можно так с ссылками накосячить и усложнить разработку сборщика мусора.

Есть правильное возвращение ресурсов.

### Abstract classes and methods:
Могут быть абстр, не все методы могут быть реализованны. 
```java
public abstract class Person {
	public Perons(String name) {
		this.name = name;	
	}
	public String getName() {
		return name;	
	}
	public abstract String getDescription();
}
```
Нельзя инстанцировать объект.
```java
public clsass styden extends Person {
	private 
	// implementation of Person
}
```
Если бы хотя один метод не реализован, то класс должен быть abstr тоже.
Могут остаться унаследованные методы от родителя которые мы не переорпеделили. Поэтому наш класс тоже должен стать abstr.
Нельзя интсанцировать через new.


### Интерфейс:
```java
public interface Prism {
	double PI = 3.14;
	double getArea();
	double getHeight();
	default double getVolume() {
		return getArea() * getHeight();
	}
}
```
В чем разница между абстрактным классом, у нас может быть метод вычисления дефолтный метод с реалищацией - нужно писать default.
Они могут вызывать переменные интерфеса. Как только мы взяли:
```java
public class Par implements Prism {
	@Override
	public double getHeight() {
		return h;	
	}
}
```
Но у него есть и getArea с дефолтной реализацией. Можно налепить много интерфейсов на класс.
Внутреннее состояние, поля интерфеса - это по сути static поля, они одни на один интерфейс. Они будут одинкаовы.

**Важно**: различие между interface and abstract class
Отличие - нет внутреннего состояния, нет КТРов.
Можно наследоваться только от одного класса, но реализовывать сколько угодно интерфейсов - множественно наследование запрещено.
Поэтому как абстракция, интерфейс предпочтительнее.
Если можно выразить через interface - то лучше сделать так

### operator instanceof:
Является ли переменная экземпляром какого-то класса.
instanceof 
null не может быть instanceof чего угодно.
```java
Person p =  ...;
if (p instanceof Student) {
	Student s = (Student) p;
}
```
Может быть ошибка bad cast в runtime.
Есть улчшения патерна:
```java
if (p instanceof Student s) {
	// уже есть перменная s 
}
if (obj instanceof String s && s.length() > 5) {} // ленивые вычисления
// для или не скомпилируется
```

### Вложенные классы:
```java
class Outer {
	int field = 42;
	class Inner {
		public void show() {
			sout(field)	;
		}	
	}
	void initInner() {
		new Inner();	
	}
}

Outer.Inner in = new Outer().new Inner();
```
Внешний не может умереть пока не умер внутренний, потому что внутренний держит ссылку на внешний.
Можно ли получить ее в коде?
Что если названия полей одинковы? Внутри внешнего и внутреннего? И теперь нужно получить внешний класс `Outer.this.field`

### Локальные вложенные классы:
```java
class Outer {
	void outerMethod() {
		final int x = 98;	
		class Inner {
			void innerMethod() {
				sout(x);
			}	
		}
		Inner y = new Inner();
		y.innerMethod();
	}
}
```
Внутри только этого метода можно пользоваться таким классом, а вне нельзя.
Переменная должна быть final или effectivly final. Нельзя обычную перменную внутри класса использовать. final нам говорит, что можно просто скопировать, поэтому класс может сделать захват, он скопирует просто. А вот если бы не было final то не понтяно как захватывать потому что переменная может меняться, или мы можем прокидывать ссылку вовне.

```java
class Outer {
	private static void outerMethod() {
		sout("inside outerMethod");	
	}
	static class Inner {
		public static void main(String[] args)	 {
			sout("inside inner class method");	
			outerMethod();
		}
	}
}

Outer.Inner x = new Outer.Inner(); // в отличие от не статического new Outer().new Inner();
```
Через класс вызываем статику. Пользуются таким крайне редко.

### Анонимные классы:
```java
class Demo {
	void show() {
		sout("superclass");	
	}
}
class FlavorDemo {
	public static void main(String[] args) {
		Demo d = new Demo() {
			void show() {
				super.show();	
				sout("subclass");
			}	
		}
		d.show();
	}
}
```
Просто дополнили класс анонимным классом. Можем определить базовый класс, так может быть метод. Потом может создать и вызвать блок, он может содержать все переорпеделения, все оверрайды. Этим анонимным классом вообще никак нельзя польщоваться
Он нужен для abstract classes по месту
```java
button.onMouseClick(new EventListener() {
	void onClick(Event e) {
	
	}
});
```
Очень часто нужно интсанцирование интерфейса, не хотим создавать класс, просто создадим блок и опередлим все что нужно
Такой подход не лучше лямбд, лямбды лучше, но это позже...

### Object: the Cosmis superclass:
Любой класс является наследником Object
Писать class Employee extends Object не надо
В этом классе есть важные методы:
* equals, hashCode

### equals, hashCode:
Сравнение объектов. Два объекта с точки зрения == они будут false, потому что по разной памяти. Вот чтобы показать что они одно и тоже нужен equals
hashCode 32 битное целое, оно нужно чтобы совпадало для объектов с одинаковым состоянием, это нужно для хэш мапы.
Чтобы хэш мапа работала для любых объектов, есть hashCode. Любой объект можно запихнуть в хэш таблицу.
Есть формальный контракт `equals`:
Рефлексивность
Симметричность
Транзитивность
Консистентность
Для null никто не равен

Формальный контракт hashCode:
Если объекты равны то хэш коды тоже должны совпадать.
Обратное не верно. Строки произвольной длины и огрнмиченное число диапозона хэша, то будет две строки -> будет коллизия. Если хэш код всегда ноль, то он удовлетворяет этому контракту, все объекты в коллизии. 
Поэтому контракт дает третий пункт: если один хэш совпадают с другим, то и объекты тоже совпадают

### Выводы:
Есть библа EqualsVerifier.
В ручную трудно сделать.
Есть lombok библиотека

```java
public class Person {
	private String name;
	private int age;
	@Override
	public boolean equals(Object o) {}
	@Override
	public int hashCode() {
		return Object.hash(name, age);
	}
}
```
**Важно**: Никогда не писать это самому. Equals, hashCode.

### Lombok:
```java
import lombok.EqualsAndHashCode;
@EqualsAndHashCode
public class Person {
	private int age;
	private String name;
}
```
Наш java code не превращается в помойку.
Но lombok - сам не очень хороший, вмешивается в генерацию java кода. В обычных проектах норм.
### Переопределение toString
```java
public class Person {
	private String name;
	private int age;
	@Override
	public String toString() {
		return "";
	}
}
```
Часто выводим в консоль, неявно вызывает toString. Любая штука может конвертиться в toString

### Полный обвес:
```java
public class Point {
	private final int x;
	private final int y;
	/* нужна куча всего */
	public double dist(Point other) {

	}
}
```
Часто класс лучше делать immutable. Чтобы внутреннее состояние сохранялось всегда.
Тут уже нужно написать КТРы, геттеры, equals, hashCode, toString
Boiler plate code.

Опять приходит lombok...
```java
import lombok.Data;
@Data
public class Point {
	private final int x;
	private final int y;
	public double dist(Point other) {
	
	}
}
```
Он все сделает. Даже все КТРы напишет
С точки зрения компилятора - это некорректно. getX нет, поэтому если будем в коде вызывать, то его как бы ещё нет...
Но в простых проектах - это отличная штука.
но если пишем библу, то это будет транщитивная зависимость.

### Или если java 14:
```java
record Point(int x, int y) {
	public double dist(Point other) {
	
	}
}
```
* Делает private поля
* КТРы
* доступ к x() и y()
* equals, hashCode и toString

Рекорды нужны, чтобы определять immutable данные, и не парится с boiler plate.
