У enum есть values.
Есть поля методы, ктры.
Нужно делать все private и final везде.

### Исключения:
Не надо декларировать unckecked exceptions
Не надо декларировать искл, если оно подтип другого
```
throw new EOFException()
```
Не следует выбрасывать: Excpetion, runtimeException. throwable, error

### Свой класс:
Наследовать от exception, или runtimeException
Если от exception, то нужнро везде декларировать это, потому что checked
Можно унаследоваться от Runtime и забыть его поймать, это ок
В эпоху лямбд, не стоит checked exception использовать
Можно каждый ловить по точному совпадению имени ошибку, либо по родительскому. Если будем unreachable code, то CE
Можно через или поймать. Чтобы не городить много catch.

Есть умная проверка типов. Нужно бывает поймать exception и передать вверх
Если сведем сначала к общему, а throws более меньший, то компилятор все поймет. 

##### Обёртывание исключений, initCause:
```java
try {

} catch (SQLException e) {
	ServletException se = new ServletException("Database error");	
	se.initCause(e);
	throw se;
}
```
В базовом классе нужно прописывать и для наследников, но можно вернуть более специфичный exception.
Работает ковариантность с типами.

##### Если не понятно, что делать с исключением:
* Задекларируйте checked exception в методе
* Оберните в uncheked exception (InvalidStateException) с помощью initCause
* Lombok's @SneakyThrows - не очень хорошо.

##### Общее правило:
* Throw early, catch late.

##### Если несколько ресов:
try with resources блок
```java
try (Resource res = ) {
	// work with res
}
```
Может быть несколько деклараций перменных в скобках, потом они корректно закрыты. 
Чтобы это работало, должна имплементировать AutoCloseable, Closable. Чтобы корректно закрывалось.
Нужно использовать try with resourses.
Трэш
```java
try {
	int i = 0;
	while (true)
		range[i++].climb();
} catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {}
```
Не трэш:
```java
for (Mountain m: range) m.climb();
```
Если нечто имплементирует iterable, что можно пройтись
```java
for (Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext();) {
	Foo foo = i.next();
}
```

Не использовать исключения для контроля выполнения
* Это маскирует настоящие ошибки и делает код трудным для поддержки
* Это затратно по ресурсам
* Это медленно, компилятор не оптимизирует под исключения
В idea есть analyze stack trace

**Важно**: Не надо использовать: Vector, Date, FIle, StringBuffer, Random.

Сид выбирается при каждом вызове:
```java
double rnd = (new Random()).nextDouble();
```
До Java 7+ так было норм, но теперь НЕТ:
```java
static final Random r = new Random();
static int random() {
	return r.nextDouble();
}
```

Теперь нужно так использовать рандом:
```java
int rnd = ThreadLocalRandom.current().nextDouble();
```
Потокобезопасный. Он быстрее, чем обычный.

### Пул стоковых констант:
```java
String name1 = "Do"; // Ссылаются на один объект
String name2 = "Do";
```
Но можно поломать:
```java
String name3 = new String("Do");
```
Нужно сравнивать с помощью equals, нельзя равно
Так тоже не надо:
```java
if (a.equals("Hello")) // получим NPE, если a == null
```
Может быть nullPointerExepction
Нужно делать так:
```java
if ("Hello".equals(a)) 
```
equalsIgnoreCase
```java
if (str != null && !str.trim().isEmpty()) // в этой строке что-то есть
```
Интернирование строк:
```java
name1 = name1.intern();
name2 = name2.intern();
name3 = name3.intern();
```
Будут редуплицироваться, это нужно для всяких оптимизаций.
Нужно использовать StringBuilder и использовать append

### Длина строки:
```java
s.length(); // OK if eng, ru
```
Но в unicode:
```java
int cpCount = greeting.codePointCount(0, greeting.length());
```

##### Символ на i поз:
```java
char first = greeting.charAt(0);
char last = greeting.charAt(4);
```
Для code points:
```java
int[] codePoints = str.codePoints().toArray();
```
32 бита точно хватит для обработки всех символов.
Есть join - как в python

##### Вредные методы:
indexOf../lastIndeOf..
replace..
split..
**Важно**: использовать конечные автоматы или регулярные выражения.