### Javac
`javac` - Компилятор
Получаются `.class` файлы.
Далее их можно запускать с помощью команды `java`, но без указания расширения `.class`
`javap -c`- что-то типа дизассемблирования.
`jshell` - REPL
`IDE` - обертка над этими командами

### Анатомия Java-метода
* Code blocks
* Statement
* Expression
* Declaration
* Expression List
* Resource list
* Statement list

### Значения и типы
* Логическое boolean
* Целочисленные byte, short, int, long
* Дробные float, double
* Символьные: (UTF-16 code unit): char
* Ссылочные. Может содержать `null`
Есть `heap` - некоторая память в которой живут объекты.
**Важно**: В ссылочной переменной хранится сама ссылка, а не объект!
Если объявляем `object`, то это ссылка на объект `object`. Это помогает избежать путаницы при изучении ООП.

### Value facts:
* При передаче значения в метод, значение копируется
* Значение нельзя изменить, но можно присвоить в переменную новое значение.
**Важно**: Значение в Java - иммутабельны.
Можно указать модификатор `final`, и тем самым сказать, что переменная не меняется.
`var` - вывод типа. Есть ограничения, обязан присутствовать инициализатор.
Переменная все ещё статически типизирована! Тип уже известен на этапе компиляции.
```java
var x = 5; // Java 10+ вывод типов
```
Mistake:
```java
var x = 5; // int in compile time
x = 3.3; // required int, provided double
```
final - переменная не меняется, один раз, но может по control flow присваиваться в разных местах.
Ссылку нельзя изменить, а объект под ней - можно.

### swap:
Всегда создается копия аргументов функцию.
Для примитивных типов это создает проблему. Например, как написать метод swap, который бы обменял два примитивных int???
В си это можно сделать так:
```c
#include <stdio.h>
void swap(int* a, int* b) {
  int temp = *a;
  *a = *b;
  *b = temp;
}
int main(void) {
  int a = 10;
  int b = 5;
  swap(&a, &b);
  // a == 5, b == 10
}
```
В Java есть костыльный трюк:
```java
public static int getItself(int itself, int dummy) {
  return itself;
}
public static void main(String[] args) {
  int a = 10;
  int b = 20;
  a = getItself(b, b = a);
}
```
Стоит использовать обертки для примитивных типов.

### Присваивание
Присваивание - это выражение. Есть результирующее значение
`x = (y = 5)`
Но писать что-то больше этого, это плохо по code-style

### Логика
В Java можно писать НЕленивые выражение: `|`, `&` - но обычно это не нужно
Но можно и писать ленивые вычисления как в си: `||`, `&&`
Стоит писать ленивые выражения

### Размеры примитивов
В Java - фиксированы

### Обертки
Есть обертки для примитивов. Но из-за этого происходит запрос к куче, что медленнее, чем работа с примитивами.
* `int` - `Integer`
* `char` - `Character`
`long` - 8 байт
`int` - 4 байта
Byte.MIN_VALUE - для класса обертки можно вызывать поля и методы
**Важно**: Беззнаковых нет.
Унарный минус не симметричен - это можно показать след. образом:
```java
Integer.MIN_VALUE == -Integer.MIN_VALUE
// Потому что для -Integer.MIN_VALUE - происходит переполнение
```
`Math.negateExact(Integer.MIN_VALUE)` - кидает исключение
Если не хотим переполнения:
Math.addExact(), и прочие... 

### Хэши
`String "abc".hashCode()` - можно взять хэш
`x[Math.abs("cat".hashCode()) % 10]++;`
##### Забавный хэш:
Хэш который дает MIN_VALUE:
`"polygenelubricants".hashCode()`
Поэтому не стоит доверять `Math.abs`
##### Забавный символ:
```java
// sfljsflsfjlsf \u000a sout("Hello");
```
Will execute sout. Символ переноса на новую строку
Символ суррогатная пара - из двух кодов.

### Вещественные типы
Стоит использовать `float` только если на это есть реальная причина.
`float` - 4 байта
`double` - 8 байт
унарный минус - симметричен
* Есть два нуля... `+0, -0`
* Есть `infinity`
* NaN - not a number.
`Double.isNan(x);` - проверка. Нет исключения
Ошибка:
```java
double x = Double.NaN;
if (x == Double.NaN) // false
```
### Машинная точность
Нужно сравнивать double через epsilon
Есть большие числа - BigInteger, BigDecimal.
Могут поместить, что угодно, пока есть память.

### Преобразования:
Есть сужающие и расширяющие преобразования
Такие преобразования норм:
byte->short->int->long->float->double
char->int
Можно делать type cast в Си стайле, пример потери точности:
```java
float f = (float) d;
long l = (long) f;
int i = (int) l;
...
```

### Константы времени компиляции
Если есть константы времени компиляции попадают в более узкий тип, то компилятор не требует явно каста:
```java
final int i = 2 + 2 * 2;
byte b = i; // OK. 4 bytes int -> byte
```
Но переполнение не проверяется:
```java
byte = b = Integer.MAX_VALUE * 2; // OK. But overflow
```

Компилятор старается byte, short, char -> int

### Массивы
```java
int[] ints;
byte[] bytes;
String[] strings;
int[][] table;
```
Массив - это ссылочная переменная. А объект в куче.
Сначала идет заголовок, потом длина, только потом сами элементы массива.
Длина массива - всегда константа. Массив != динамический массив.
В Си есть `realloc`.
Можно изменить элементы массива. Массивы ненулевой длины, нельзя запечатать иммутабельностью.
#### Создание массива:
```java
int[] ints = new int[10];
int[] ints2 = new int[]{1, 2, 3, 4, 5};
int[] simplier = {1, 2, 3, 4, 5};
int[] empty = new int[0];
int[][] table = new int[2][5];
int[][] initTable = {{1, 2, 3}, {4, 5}, {6}}
```
Многомерные массивы - это просто массив ссылок на другие массивы.
Стоит помнить об этом, потому что компоненты могут быть разной длины. Или компоненты могут ссылаться на один и тот же чанк.
Копируется ссылка, а не создается копия!
```java
int[][] arr = {{1, 2}, {3, 4}};
arr[0] = arr[1];
// {1, 2}, {1, 2} - но это один и тот же чанк в памяти
arr[0][0] = 10;
// {10, 2}, {10, 2}
```
##### Overhead:
```java
int[][] table = new int[2][500]; // 1.4% 4056 байт
int[][] table = new int[500][2]; // 350.4% ;) 14016 байт
```
```java
int[] copy = ints.clone();
ints == copy; // false
ints.equals(copy); // false
Arrays.equals(ints, copy); // true
Arrays.toString(ints);
```
Из-за заголовков может быть большой overhead
Есть куча операций с массивами...
```java
int[] copy = ints.clone(); // но копирует он только врехний уровень
// для глубокой копии нужен другой метод
ints.equals(copy); // сравнивает адреса
ints == copy // false потому что опаять адреса
// Если нужно сравнить содержимое, то нужно писать
Arrays.equals(ints, copy);
```
java.util.Arrays
Есть метод toString, sort
