## Object 
* Объект - область фиксированного размера в куче, обладающий фиксированной структурой и содержащий заголовок и полезную информацию в виде набора значений.
* Значение-ссылка может ссылаться на объекты или на `null` (но не может ссылаться на поле посреди объекта, на конкретный элемент массива)
* Объект обладает идентичностью: свежесозданный объект не может быть равен никакому ранее созданному объекту
* Объект не может быть проинтерпретирован. Доступ к объекту в обход его структуры запрещён (Unsafe).
* Внутренний формат объекта неспецифицирован
* Заголовок содержит ссылку на класс или на описатель типа-массива.
* Объект любого типа (в том числе массив) также является объектом типа `Object`
* Объект считается неизменяемым, если его видимое поведение не меняется после создания (одни и те же доступные поля имеют одно и то же значение, а одни и те же методы с одними и теми же аргументами приводят к одинаковым эффектам)
* class cast exception. Чтобы не было reinterpret, VM защищает нас от этого.
* Метод просто функция в коде, передаётся неявно this.
* Все объектные иниц в null.
* Можно делать перегрузку методов
* Можно делегировать КТР:
```java
void shift(int dx, int dy) {
  x += dx;
  y += dy;
}

void shift(int dx) {
  shift(dx, 0);
}
```
* ДТР в java нет.

## Final
* immutable - если его видимое поведение не меняется после создания.
```java
final int x, y;
```

## Record:
```java
public static void main(String[] args) {
	record Point(int x, int y) {
		void print() {
			sout();
		}	
	}
    Point p = new Point(3, 4);
    p.print();
}
```
* поля - final. Ничего кроме данных
* Также есть вложенные классы

### Static fields:
* Статическое поле: поле, которое привязано не к объекту, а к классу, в котором объявлено (значение в программе в единственном экземпляре, если класс инициализирован).
* Статический метод: метод, который не привязан к экземпляру класса.
* Статический вложенный класс: класс, экземпляры которого не привязаны к экземплярам внешнего класса.
* До Java 16 внутри нестатического нельзя объявлять статическое
* До Java 16 локальное статическим не бывает

### Утилитные классы:
* Содержат только статические члены
* Экземпляры создавать запрещено (приватный ктр)
* Имя часто во множественном числе, либо с суффиксом Util(s)
* Также есть коллекции

### Методы Object:
* Есть 9 предопределнных метода, некоторые можно переопределять. Некоторые определены как final.
    * toString()
    * equals()
    * hashCode()
    * getClass()
    * wait()
    * notify()
    * notifyAll()
    * clone()
    * finalize() - deprecated

```java
class Point {
	int x, y;
	Point(int x, int y) {
		this.x = x;	
		this.y = y;
	}

	@Override
	public String toString() {
		return "Point<" + x + "," + y + ">";
	}
}
Point p = new Point(3, 4);
System.out.println(p);
```
* Нужно писать `@Override` чтобы переопределить метод
* `toString` - чтобы преобразовать объект в представимый для пользователя вид.
* То есть после переопределения этого метода, можно вызывать вывод p и он автоматически будет использоваться при выводе.
* record автоматически генерирует `toString`
